„„„„„„„„„„„„

plus periculi afferunt, quam res ipsa, et nescio an‘ magis probandum sit,
rem turpem, si tractanda est, suo nomine appellare, quod quisque audiat,
intelligat, praetermittat, nisi forte omnino moribus corruptus est, quam
nescio quibus circumscriptionibus et honestis praescriptionibus uti, ex quibus
res vera nihilo secius quasi perluceat eoque perniciosius perluceat, quum
inquirendo et cogitando mora et hac comprobatio rei facile gignatur.

Jam si vero mores poetae atque ingenium respicimus, quac ex operibus
ejus manifesta fiunt et ad legentium animos nonnullam vim afferant quodam-
modo oportet, inconstantia ejus amoris, qua modo hanc anquirit, illam dc-
serit, modo complures simul eodem studio prosequitur, justam indignationem
in nobis movere debet neque fieri potest, quin levissimo cuique, flagrante
libidine, id ipsum dignum imitatu exemplum videatur. Sed quamvis verum
id sit atque verendum, ne hoc fiat, tamen veniam quandam Horatio haud
inviti dabimus, si cogitaverimus, eum Italum fuisse, qui ut solis aestu ve-
hementius, quam nos, califieri solet, ita animo quoque ad res suavitate ir-
ritantes facilius incalescit neque scelus com-mittere sibi videtur, si, quum
certo quodam et declarato alicujus amore ducitur, alterius simul gratiam
in suum usum convertit. Imo, si amores poetae diligentius perlustrabimus,
multum abesse reperiemus, ut tantae inconstantiae levitatisque incusandus
sit, quantam probro ei facere boni viri jam nonnulli animum induxerunt.
Celebrat enim, quod non dubito, sub diversis nominibus saepe unam eandem-
que mulierem. ²) An nobis credere non liceat, eum amotorium quasi casum
interdum effinxisse animoque excogitasse? Quod nostris poetis tribuimus
neque quisquam in malam partem accipit, id nonne Horatio quoque conoe-
damus et sine suspicio habeamus? In eo quidem, ut Weberus inquit, nos—
ter laudandus est, quod non servae et communes meretrices sunt, quas
amore suo amplectitur carminibusque celebrat, sed honestae libertinae, qua-
rum consuetudo vel minus verecundiam nostram offendat. Ne aera quidem,
cui quinta decima epodos dedicata est, meretricis speciem prae se fert ne-
que contendam, eam venalem non fuisse3 sed in illo ipso carmine, quod
inter pulcherrima poetae numerare non dubitem, veri amoris laesi dolorem
vix ignorare possumus, et perfidia, quae incusatur, ut in aliis poetae amori-
bus, sic in hoc potius amatae quam ipsius esse videtur.

'Utcunque se res habet, nimiae inconstantiae Horatium non insimulem, ⁵)
et si qui sint, qui ejus exemplo ad levitatem impellantur, alii inveniantur,

 

⁴) Buttmann Mythol. Ι. 304 ll‘.
⁶) argumenta habes Od. l. 133 ΙΙ. 12, 15 alia.

