lv

&mlxxx ’κβ »x ⁴ κ

fuerint, corrupti cognoscantur, sed etiam, qua Horatius imprimis quid ni-
mis leviter atque impie de mulierum dignitate cogitaverit, ante oculos du-
catur et perspiciatur. Nam in aliis quidem, imprimis amatoriis ejus car-
minibus libertinas, quae dicantur, ei pulchra quidem animalia et oblecta-
menta esse, in hac vero satira nil nisi libidinosi viri incasta desideria et
gaudia. Et tamen in ea quoque honestum quoddam consilium ignorari non
posse, quamvis profanae et immanes prolatae sententiae sint. Poetam enim
adulteros impugnare, quos ipse nunquam secutus sit, eaque re indirecta
via verecundiam, quam in odis saepe summis laudibus efferat, dum adul-
terium nusquam in jocum vertat, in domesticam vitam restituere studere.
Oredenti enim, per se constare, expletionem coeundi appetitus necessariam
quandam ad vitam rem esse, matrimonioque solo, quod ipse nunquam ex· ’
pertus sit, ei satisfieri non omnino posse, tres quasi vias relictas videri ad
rem optatam assequendam, unam, quae per lustrum ducat, alteram, quae
ad concubinatum, tertiam, quae moechis placeat et conducat. Dum jam
vere primam admodum aspernetur Davisque ingrediendum putet, tertia illa
adulterina omnino improbata, quasi mediam viam concubinatum eum com-
mendare, dummodo amor absit libidinosus ac famulatus. Quae poetae sen-
tentia eo longius a probro, quod ei honestatis ratione habita verti posse
videatur, recedit, quo magis memores esse debemus, eum a verae religio-
nis doctrina, qua nos ducimur, alienum fuisse, concubinatumque legibus ipsis
publice concessum et protectum fuisse.²) Et quid? Nonne philosophi qui-
dam, quorum disciplina in Horatium, quum Athenis versaretur, nonnullam
vim attulisse videtur, ipsam voluptatem probaverunt in eaque summum bo-
num posuerunt? Facile igitur est creditu, aequales poetae illam crudam
sensumque nostrum recti et venusti admodum offendentem satiram longe aliis,
ut ita dicam, oculis legisse aliterque ea animo commotos esse, quam, qui
nunc vivimus, nos. Meminerimus tantum opportet populum Romanum, qua-
lis tum erat, omnino levem, mollem voluptatisque appetentem. In quo
etiamtum erat illa severitas, illa morum simplicitas animique integritas, qui.-
bus majores olim excellebant? Quotusquisque non ducebatur luxurie, mol-
litia, nequitia, quibus victi a Romanis magni populi nuper capti perditique
erant? „Casta est, quam nemo rogavit“, inquit Ovidius, „felices, quibus
usus adest,“ et Horatius ipse:

Fecunda culpae saecula nuptias
Primum inquinavere et genus et domus:

²) cons. Weber: Hor-az als Mensch 11. Dichter p. 85.

 

