 

ΣΙ .

 

respicimus, eum non solum cum horrore quodam de ea cogitasse, sed etiam
minime animo confirmatum esse spe vitae futurae, qua optimi jam tum
se consolari solebant,⁴ Poetarum de orco fabulis nullam fidem habens, quam-
quam Sapphorem et Alcaeum in elysio cantantes fingit, desideratam im-
mortalitatem in memoria potissimum posterorum posuisse videtur, qui quae
probi atque optime de hominum salute meriti viri perfecissent, grato animo
agnoscerent et reservarent. Quo factum esse ait, ut Castor et Hercules ¹⁹)
inter astra positi, mutata forma, aeternam vitam agerent. Eodem modo
etiam sibi ut contingat futurum esse sperat, ut cycni forma indutus vates
perennis per liquidum aethera feratur omni invidia major 2⁰)

Deorum se ipse olim cultorem parcum et infrequentem fuisse ait, et
profecto ex scriptis ejus intelligitur, nunquam eum magna illa superstitione,
qua aequales, aeque imbutum fuisse vel ductum. At vel ea de causa, quod
Joxfi optimo maximo plurimum in gubernando mundo tribuit, confirmare velle,
eum ceteros deos atque deas nil nisi emanationes quasdam et quasi proso-
poeias variarum Jovis optimi maximi virtutum ac facultatum habuisse, acsi
unum tantum deum crediderit poeta, id quamquam fuerunt, quibus placue-
rit, tamen ignorare nobis videtur esse statum scientiae rerum divinarum,
qualis tum doctorum Romanorum erat. Neque enim tam philosophiae stu-
diosus ille erat, qui ea duce propius ad veritatem adductus cum aequalibus
suis omnino dissentiret, quos multos esse deos credidisse constat. De nu-
minibus divinis multo liberius, quam ii, sentiehs miraculisque parum tri-
buens, deos aeternos (ΙΙ. 8) „securum agere aevum“ putabat, qui si natura
quid miri faceret, id tristes ex alto coelo non demitterent (sat. Ι. 5). Eos
vero rerum humanarum non omnino negligentes esse eventusque felices
aut infelices rerum gerendarum ab eorum gratia et ira pendere, etiam per-
suasum habuisse videtur, id quod ex Od. IV. 6 satis intelligitur. Iis igi-
tur homines confidere debere, eos rerum futurarum scientes esse (III. 24),
eos tueri ac defendere pios (I. 173 223), odisse scelus (ΙΙΙ. 4) ait3 qui ip-
sos honoret, ei impertiri ab illis multa bona (III. 16); non postulare deos
pretiosa dona, sed manus puras et integritatem animi (ΙΠ. 23); quos qui
negligant, his imminere magnos dolores (III. 6); antecedentem scelestum
raro deseruisse pede claudam Poenam (III. 2) et quae similia inveniuntur
probe dicta. Atque adeo, si Od. II. 173 III. 8 respicimus, ignorare non

ιν) ιιι, 13, ιν. 8.
²⁰) ιι. 90, ιν. 3; conf. ιιι. 30, ιν 8; 9, ιιι. 2. etc. (2)

