X

„sm „v »κ’-

feramus aurum et argentum, si scelerum bene poenitet, in mare gemmas
et lapides, irritamenta malorum! Nam quid leges prosunt, si avaritia et
pauperies, illud magnum opprobrium, quidvis facere ac pati virtutisque
arduam viam deserere jubent? (ΙΙΙ. 24). Quanto plura sibi quisque nega-
verit, eo plura a diis feret (III. 16) et quae alias inveniuntur pulchre dicta.
Et jam quid videtur? Nonne omnino probae eae et honestae sententiae?
Num quid aliud efficere possunt, quam ut legentes audientesve ad virtutem
excitent propiusque adducant? At vero haec rejicienda: omissis curis
hilariter esse vivendum, non trepidandum in usum aevi, beatum illum, cui
liceat in diem dixisse, vixi (II. 11) et quae eodem redeunt aliae voces3
Carpe diem (J. 11.) similes.¹²) Fateor ejusmodi exhortationes,'quibus vino
et ludo et dulci amore curas depellendas esse vult poeta, magnis periculis
non vacare. Sed leviter illa cantata, ex quibus nostrum illud, quo gaudere
vita jubemur, suaviter resonat, cum iis dictis conferenda sunt, quibus mo·
derafio, continentia et observatio aureae mediocritatis diserte commendan-
tur, 13) et si consideramus, quid veteres pagani de morte iisque rebus, quae
ultra sunt, tam miserandum in modum cogitaverint, iis immortalitatem nihil
aliud fere quam memoriam posterorum visam esse, illa exhortatio ad bene
hilariterque vivendum nescio an aut nihil vituperanda aut illius ratione
temporis excusanda sit. Luxuriam, heluationem et vitam mollem poeta
aeque improbat ¹4) atque ipse nunquam secutus est. Hominem frugi quam
maximi habet, et si interdum occasione data in compotationibus et convi-
viis amicorum monitu justam cibi potionisque modum excessisse videtur, ¹⁵)
hoc ei vitio facias cave, quum id optimo cuique accidere possit, Horatianae
ceteroquin consuetudinis fuerit, frugalitatem sequi. Laudat atque eomm'endat
laetum hujus vitae bonorum usum, dummodo sapientia paretur et conser-
veturffi) et vitam beatam ut nos in conscientiae sic ipse in animi tran-
quillitate ponit. ¹⁷)

Liceat hoc loco etiam pauca de iis rebus proferre, quas post mortem
homini eventuras esse poeta animo sibi finxit. Ignorari non potest, si om-
nes locos, ¹⁸) qui de morte velut postrema sorte omnium agunt, accurate

¹²) Ι. 93 lV. 12. etc.

¹³) Ι. 18:197, ΙΙ. 33 10, Ι. 31ς ΙΙΙ. 18; m.16; 17.
¹⁴) sat. ΙΙ. cous. Od, l. 38.

¹⁶) Ι. 33 24311. 7317.

ω) ιι 163 ιν. 9

¹⁷) ιι. 16; ιιι. 1.

ιο) ι. 43 24, 283 ιι. 3, 103 143 183 ιιι. 8, ιν. 7 etc.

