V

&xz-»MJK *x »x

Hoc fonte derivata clades
In patriam populumque fluxit.
Motus doceri gaudet Jonicos
Matura virgo, et fingitur artibus
J am nunc et incestos amores
De tenero meditatur ungui.
Mox juniores quaerit adulteros — — —

et quae sequuntur Od. ΙΙΙ 6, 27. Quae quum ita sint, nescio an poetae
non nimis irascendum sit, quod quae in vita appeterentur atque probaren-
tur, etiam in litteris sibi persequi licere existimavit. Alia ratio, pulchri
dico, utrum res turpes unquam verae poesis aut esse possint aut debeant,
ea quaestio Horatium fortasse impediri potuit, quominus 'illam satiram scri-
beret. Sed satiram ne habuisse quidem pro poemate videtur, quod inqui-
rere hoc loco nostrum non est, neque facile, re non aperta, confirmare.

Animum advertamus potius aliquamdiu ad praecipuam voluptatis ma-
teriam, amorem, qui est, ut videamus, qualis in ceteris Horatii carminibus
legentibus appareat.

Inter odas et epodos, quae vocantur, non paucae reperiuntur, quae
amoris stimulo originem debeant in ejusque honorem compositae sunt. In
quibus judicandis eo minus nobis singulas recensere opus esse videtur,
quum in his lyricis carminibus, ut plus poeticae indolis, ita verecundiae et
humanitatis plus inesse jure confidere debeamus. Et re vera, licet amatae
alicujus perfidiam increpans aut fidam monens, ne virorum cupidinibus
trahatur, aut sese consolans, quod amorem alicujus perdiderit, aut lenocinia
pulchritudinis, voluptatis blandimenta describens magnam occasionem nactus
sit ad indignationem suam vocibus obscoenis lascivisque exprimendam et
id dice-ndum, quod legentium animos sordidis imaginibus expleat, multum
abest, ut tam obscoena tamque respuenda verba et sententias proferat,
quam quae in satira illa supra disputata horrenda esse diximus, et licet
confirmari non possit, in ejus carminibus omnino nullos locos inveniri, qui
quum rerum turpitudine tum obscoenitate verborum offendant, aut tales
tantum, quales optimum quemque et sincerum animum, rudem vero atque
integrum non offendant, tamen omnes si comprehendas, haud multi sunt, 3)
et ambages, quas vocant, quibus probi de puerorum salute admodum solli-
citi Horatii interpretes utuntur, quum carmina ejus transvertunt, fortasse

³) sat. ι. 13 et 12. Od. 11. 11, 21,- 12, 25 — ιιι, 11, 49.

