xx«fx1xrxx«*

causa, quod, quanti ejus intersit, ut societas humana omni modo floreat,
nequitia amoveatur, aperte indicant, quo minus ipse erroribus, quos vocibus
cavillabat, ducebatur et perturbatur, eo magis civium suorum animos his
moveri et exercitari, eo promptiores ad virtutem colendam reddi oportebat.
Ac profecto ostendunt illae quidcm nusquam vituperandum quoddam stu-
dium in aliis quaelibet clandestina vitia reperiendi et cum ironia et irrisione
maligne denotandi, quo factum esset, ut civium de illis bona existimatio
imminueretur infamiaque eorum nomen adspergeretur, sed sunt, ut nos fere
dicimus, jocose et placide descriptae vitae imagines, ad quoscunque adum-
bratae sunt, speculorum instar, quae intuens se ipsum sibi quisque cogno-
scere videatur maculisque offendatur. Quod quum verum sit, laudibus effe-
rendus est poeta, quod tam diligenter in suam ipsius emendationem aliorum-
que mores Romanorum animadvertit, et si ei, quia homo erat, qui nihil
humanum a se alienum putaret, interdum humani aliquid accidit, ut summa
indignatione accensus aut juvenili petulantia exagitatus verecundiam lecto-
rum offendat, 8) id probato ejus consilio condonemus, quod nusquam in sa-
tiris ejus ignorari potest.

Videamus jam, quid de odis et epistolis, quoad illae non ex amatoriis
ejus carminibus sunt, judicandum sit. Atque. hoc jam summam nostram
gratiam iis conciliare oportet, quod sine dubitatione semper discipulis ju-
venibus a praeceptoribus traditae et explicatae sunt, quum quidem bonorum
educatorum non csse debeat, scripta, quae verecundiam laedant, alumnis
suis tradere. Inerit autem omni carmini aliquid, quod ad vitam atque
mores spectet, et quicunque modus ei judicando adhiberi poterit, ille ho-
nestatis admodum respiciendus erit.

Quid celebrat igitur Horatius in odis suis, quid in epistolis sibi ad
efficiendum proposuit?

Honore illis afficit numina divina, auxilium rogat in rebus adversis,
cives monet, ut templa eorum cultumque restituant (I. 213 III. 6.), bella
civilia deplorat, quibus terrae et homines vexentur (epod. 7 3 16 :), vehemen-
tissime adhortatur, ne quis ea meminerit aut revocet (Ι. 17;) munera pacis
ostendit eorumque usum, atque laudibus effert missum, ut auguratur, divi-
nitus virum principem, qui ea populo Romano comparare et possit et velit.

Fuerunt qui poetam humilis adulationis erga Augustum accusarent,
argumento usi Od. Ι. 2 aliisque locis, 9) quibus pacis restitutorem, fauto-

8) ειιιῐΑΔ Ι, 8, ΙΙ. 7.
⁹)111. 14, 25; lV. 53 l4; 15; ep. ΙΙ. l

